# 나에게 유대감이란

“나보다 널 잘 아는 사람은 없을 거라고 확신한다”고 친구가 말 한 적이 있다. 나는 사람과 관계를 만들어 나갈 때, ‘바운더리’가 여러 겹 있다. 그에 따라 내가 주는 애정과 관심의 척도가 달라지고 그게 꽤 명확하다. 바운더리 바깥에 있는 사람은 종종 인식조차 못하는 경우도 있다.
바운더리 안에 있는 사람은 그걸 명확히 느낄 정도로 내 행동에서 티가 난다는 것을 깨달았다.

나는 누구에게 유대를 쌓고싶어하는가? 누군가 나에게 이렇게 물어보면 나는 항상 ‘직관’ 이라고 대답했다. 나는 직관을 믿으며 살아가는 사람이기에 맞는 말이지만, 최근 몇가지 포인트를 정의할 수는 있을 것 같다고 느꼈다. 나는 흥미로운 사람을 좋아한다. 내가 처음 인지한 것과 다른 면모를 보여주었는데, 그게 내 가치관과 맞는다던가 하는 냄새를 잘 맡는다. 그럼 그 사람을 인지하게 되고 흥미를 가진다. 그리고 조용한데 머릿속이 시끄러울 것 같은 반전을 재미있어한다. 그럼 그 사람이 궁금해진다.

그리고 대화를 해본다. 그 사람을 궁금해한다. 어떤 생각이 들었는지, 왜 그런 생각이 들었는지, 어떤 느낌을 느꼈고 왜 그런 느낌이 들었는지 궁금해한다. 즉 ,‘왜’를 계속해서 던진다. 그리고 온전히 받아들인다. “그대로 수용한다”는 표현이 가장 잘 맞는 것 같다. 나는 사람들의 다양한 사고 과정이 흥미롭고, 왜 그런 사고 과정이 나왔는지 엿보는 것이 재미있다. 그리고 그 사람도 나를 궁금해해주고, 나를 수용해준다면 고마움을 크게 느낀다. 그렇게 바운더리 안으로 들어온다.

그렇다면 누구와 대화하는 것이 싫은가? 나는 어떤 사람을 바운더리에서 밀어내는가? 이것은 ‘왜’가 주는 방향성에 영향을 받는다. 나는 ‘왜’에 아무런 평가의 냄새를 넣지 않으려 한다. 온전히 그 사람이 궁금하고, 그 사람이 어떤 사고를 하는지 구경하고 싶다. 내가 그런 태도를 가지려 하는 것은, 타인도 나를 그렇게 대해주길 바라기 때문이다. 타인이 나에게 ‘왜’를 물어볼 때, 나를 자신의 기준으로 평가하려는 냄새가 날 때가 있다. 나를 순수하게 궁금해하는 것이 아닌, 평가하려 캐내는 느낌은 피하고 싶다. 사실 대화 참가자라면 그 냄새를 필연적으로 맡을 수 밖에 없다. 나는 그걸 특히 경계하며 바운더리에서 밀어낸다.

일종의 방어기제 라고 생각된다. 나는 누군가 바운더리 안에 들어오면 웬만한 모든 것을 수용하려 한다. 이때 나에게 해를 줄 만한 것을 수용하게 되면 결국 내가 병들게 된다. 내가 너무 많은 수용성을 줄 것을 알기 때문에, 스스로 보호하려 본능적으로 사람을 편식하게 된다. 내가 나의 수용성으로 인해 힘들어지는 것이 무섭기 때문에.

새로운 환경에 놓이면서 너무 많은 사람을 한번에 만나게 되고, 나의 이런 성격이 독이 될지 고민해봤다. 내 이런 행동이 누군가에게는 차별처럼 느껴지지 않을까? 괜히 분위기를 불편하게 만들게 되진 않을까?
하지만 아직은 고쳐야하는지 잘 모르겠다. 나는 바운더리 안에 들어온 사람에게 정성을 다하는 것에 망설임이 없다. 지금 내 안에 들어와있는 사람들에게만 나누어주어도 내 다정은 동난다. 내가 줄 수 있는 애정에는 한계가 있고, 나는 그것을 받아들였다. 대신 성별, 나이 그 무엇도 상관없이 내 바운더리 안에 들어온 ‘사람’을 나는 전부 아낀다.
다만, 바운더리 너머의 누구에게라도 기본적인 친절만큼은 잃지 않도록 노력해야겠다는 결론에 닿아본다

이렇게 만들어진 유대속에 들어오면, 그때 내 고민을 말해도 좋겠다는 안정감이 든다. 그리고 나는 내가 애정하는 나의 사람들도 그런 안정감을 느꼈으면 좋겠다.
